René

- Twitter es la tensión entre llamar la atención y sentido de la oportunidad
- 4 ideas:
	- libertad vs control
	- rol de la mediación: erosionando la democracia liberal?
	- una nueva política? o la política de siempre, pero en nuevas plataformas?
	- tensión entre lo público y lo privado
	- concentración o fragmentación del poder

Marco Moreno

- Desafección: actitud dominante en Chile?
- "ciudadanía intermitente": activismo individualista, más puntual, crecientemente apolítico

Mi intervención:

polemizar, visión un poco más optimista, sustentada en la investigación empírica sobre estas cuestiones:
- idea: las redes sociales son una herramienta, y por tanto sus implicaciones positivas o negativas dependen de cómo se usen, pero en general están teniendo un impacto positivo en la política

redes sociales, 3 cambios
- permiten a políticos llegar directamente a las masas
	* reduce la importancia de los medios de comunicación, democratización del acceso a la información
	* mejora accountability: ciudadanos pueden ejercer como un altavoz de corrupción.
	* mayor cercanía de los políticos a los ciudadanos
	* crisis del periodismo
	* pero periodistas juegan un papel esencial: fact-checking, contextualización, gate-keeping de ideas extremas
	* pero los periodistas siguen activos en redes sociales!


- contenido político se presenta con una capa social
	* nuestros amigos se convierten en los nuevos periodistas, con una labor de selección y contextualización
	* menos importancia de sesgos partidistas, o de medios sesgados (Messing y Westwood, Political Communication)
	* exposición accidental a información, incluso aquellos que no leen periódicos, ven conversaciones sobre política quieran o no -- por tanto incrementa el interés en la política
	* quizás más influenciados por individuos con ideologías extremas, que son más activos (SSCR)


- facilita la emergencia de campañas de activismo
	* organizadas alrededor de un hashtag, puede sustituir organizaciones de activismo tradicional, "intermitente"
	* más vulnerables: dependencia extrema en estas herramientas puede ser perjudicial, particularmente cuando los gobiernos autocráticos pueden cortar el acceso a la información (investigación en este sentido indica que los gobiernos tienen mucho poder de control). Pero en general redes son muy "resilientes": sobreviven ataques malintencionados, utilizan otros medios, e.g. en Hong Kong utilizaron FireChat, una red social tipo mesh, menos centralizada, que permite sobrepasar la censura del gobierno chino.
	* sin embargo, las campañas exitosas siguen dependiendo en organizaciones tradicionales
	* pero se pueden volver más abiertas, llegar a un mayor número de personas
	* esto se aplica también a campañas electorales, que tienen que lidiar con el dilema de hacer una campaña de "código libre", más abierta, pero perder control del mensaje



Cesar:
- Dilemas de los opuestos: control y libertad
- Mucha especulación en los estudios empíricos
	* calificar la identificación ideológica en función de los seguidores no es suficiente, millennials no se identifican con izquierda y derecha, muy reduccionista y muy simplista, las conclusiones pueden estar muy sesgadas
- no hay que pensar en las redes sociales de manera instrumental


Evidencia:
- de acuerdo en necesidad de teorizar
- evidencia empírica sin teoría son sólo números; teoría sin evidencia empírica es especulación, porque no es posible saber si es cierto o falso
- en mi investigación intento combinar ambos componentes.
- Significado de izquierda y derecha puede estar cambiando, pero 90% de Republicanos votan por Trump, y 90% de Demócratas votan por Clinton. La identificación ideológica está muy correlacionada con posiciones en diferentes temas políticos y comportamientos, consume de medios, etc.


Hector Perez:
- el uso de big data ha generado un cambio positivo en la política? Por ejemplo, Donald Trump.
	* medios de comunicación tradicionales jugaron un papel muy importante: 2000 millones de dolares de publicidad gratuita
- los políticos pueden llegar a la masa, pero muchos ciudadanos no están en las redes sociales
	* spill-over: medios de comunicación recogen lo que ocurre en las redes
- cualquier persona puede ser un altavoz?
	* evidencia de que cualquier contenido puede ser viral
- uso de código abierto

Pablo Muñoz:
- ciudadanos se alejan de formas tradicionales de participación
- posiciones mas fluidas en la red, pero más episódicas, volátil
- concebir la actividad política de otra manera?


- dataismo 
- investigación social y teoría social dejan de ser relevantes?
- deep learning

* big data nos permite estudiar hipótesis sobre teorías sociales
* acceso a datos de redes, estudio de redes ya empezó en 1930, pero no podíamos testar mucha hipótesis sobre comportamiento social

* deep learning: cada vez dependemos más en algoritmos, que no entendemos, y pueden generar discriminación
	- predicción para saber si pueden dejar salir bajo fianza

	